100年前，地球上只有15億人
現在我們這個脆弱的地球上熙熙攘攘生活着60億人
但即使如此
地球上也還有一些地方至今人跡罕至
我們這個節目將帶你前往那些最後的荒野
去看看你從未見過的那些地方
和那裏的野生動物
想像一下
如果見不到陽光，情況將會點樣？
雄性帝企鵝正面對着地球上最嚴酷嘅寒冷
南極洲嘅冬天
持續嘅黑暗，氣温降到零下70攝氏度
其他動物都遠走高飛
唯獨啲企鵝留咗嚟
因為佢要守護最珍貴嘅東西
在每隻企鵝腳上和毛茸茸嘅肚皮下面
都有一隻企鵝蛋
沒有食物，沒有水
而且連續四個月見不到太陽
這樣艱難的時光
是其他任何動物都不會經歷的
太陽離開南極照亮了遠在北極的天空
3月來了
陽光回到了北極
驅走了長達四個月的黑暗
北極熊出來喇
牠整個冬天都在洞裏度過
北極熊走出洞穴意味著春天來了
居住地下幾個月之後終於出來
它從斜坡上滑了下去
這樣做可能是為了清潔皮毛
也可能純粹是為了好玩
他的孩子們第一次看到
這個明亮耀眼的新世界
媽媽呼喚着他們
但要在這樣陡的斜坡上第一次學走路
可不是一件容易的事
但牠們飢餓難耐，急於到媽媽那去
今天是個特別的日子
媽媽到現在還沒有給牠們餵奶
媽媽現在用奶來引誘牠們
奶是牠們長到這麼大以來唯一的食物
因為牠們兩個月前在雪原下面出生
當時聽不到，也看不見
牠們的媽媽已經五個月沒有吃東西喇
體重只有原來的一半
現在牠把儲藏的最後一點脂肪
轉化為奶來餵孩子
春天的太陽給它既帶來温暖
也帶來麻煩
海面上的冰開始融化
而它要在那兒捕獵海豹，來餵養孩子們
它必須在冰面融化之前到達那裏
但是現在仍然是零下30度的低温
小熊還需要在洞穴裏避寒
北极熊出洞已經六天了
春天來得很快
即使在這種時候
暴風雪也可能突然襲來
小熊太小，很容易凍壞
所以待在洞裏更覺得安全舒適
但媽媽必須讓他們出來活動
它已經餓得沒有多少力氣喇
冰面依然堅固
但不會持續太久
第十天
媽媽已經領着孩子們離開洞穴
一兩公里遠了
該是讓他們經受考驗的時候了
孩子的自信心大大增強
但還沒有媽媽那樣的緊迫感
看來他們終於做好了遠行的準備
他們必須走
因為離海岸不遠處的冰面已經開裂
現在
媽媽可以開始捕獵
牠們賴以生存的海豹了
但同時
牠也把孩子們帶到一個危險的新世界
差不多有一半的小熊出洞後第一年
在冰上死去
夏季帶來了24小時的永晝陽光
大地溶解而位移
往南方走
崎嶇洞穴的冬季風雪幾乎失去了蹤影
這是加拿大北部的荒野大自然在這裏上演
它場面最宏大的戲劇之一
每年有300萬隻遷徙的北美馴鹿
從北極凍土帶經過
它的壯觀場面只有從空中才能盡收眼底
有一些駿鹿群每年遷徙三千多公里
尋找鮮嫩的草場
這是動物界距離最長的陸地遷徙
牠們一直不停的運動
新出生的小駿鹿出生的當天
就必須站起來奔跑
但這些駿鹿並不是單獨旅行
還有狼
狼成群行動，八到十隻一群
如影隨形地跟着遷徙隊伍
牠們嘅目標是那些剛出生的小駿鹿
直接衝向駝驢群是他們的計謀之一
這樣可以引起恐慌
駝驢群四散逃跑
這樣狼就更容易瞄準單個目標
混亂之中
一隻小駿鹿和媽媽失散喇
這隻駿鹿，雖然幼小
但如果腳步不打滑
它的速度可以超過馬
在這個賽場上，牠們各有優勢
如果小駿鹿不犯錯誤
追趕一千多米之後，狼就會放棄
在仲夏的洞原上，太陽永不西沉
在這個高緯度地區，太陽光一閃即逝
陽光能量不夠強，沒辦法照到地面
促使樹林生長茁壯
你必須從這裏往南行進500英里
樹木才能順利生長
這些低矮的灌木叢是林木線的開始
往南就是針葉林
動物無法吃針葉樹的針形葉子
所以這片森林無法維持動物的生存
大地一片死寂
雪地上沒有留下任何動物足跡
北極的冬天
雪像一張巨大的毯子覆蓋着大地
春天從南方悄然來到之後
針葉林也揭開了自己的面紗
這種廣闊的森林帶環繞地球一圈
佔地球樹木總量的三分之一
它為地球提供了大量氧氣
甚至改變了大氣的構成
繼續往南走
太陽的熱力越來越大
在北緯50度地區
會出現完全不同的景象
這裏的夏天更長
所以闊葉林取代了針葉林
闊葉樹的葉子較容易吃下去
也較容易消化
所以動物們可以喺這裏分享
來自太陽的能量
現在正是夏天，這裏的森林生機盎然
但是美好時光不會很長
冬天的寒霜會讓樹葉脱落
樹葉落盡之後，大地變得荒涼
動物們沒有食物了
動物們要麼遷徙，要麼冬眠
否則會面臨幾個月的飢餓
豹是世界上最珍稀的貓科動物
這裏是俄羅斯東部的落葉林區
冬天的到來使捕獵變得十分困難
可供捕食的動物少而又少
而且沒有植被可供隱蔽
這隻小豹只有一歲大
仍需要依靠媽咪生活
在食物奇缺的冬天，鹿常常成為犧牲品
豹也不得不吃腐肉
生活在非洲的
豹不可能在這樣的地場生存下來
但分佈在俄羅斯的這些豹有很厚的皮毛
用來御寒
這裏的野生豹數量只有40隻
而且，這一數量還在減少
和其他許多動物一樣
牠們也因為獵捕和棲息地被破壞
而邊臨滅絕
豹嘅命運説明了自然生命傳序嘅脆弱性
這個物種嘅未來將主要
取決於數量已經很少嘅母豹
是否能生存下去
這便是其中嘅一隻母豹
所有動物，無論數量多寡
都要仰賴太陽的能量而存活
在日本，櫻花盛開宣告春天來了
太陽的能量讓大地變得姹紫嫣紅
地球每年繞太陽旋轉一周
但地軸是傾斜的
正是這種傾斜形成了四季
季節嘅更替帶來不斷嘅變化
太陽嘅熱量在北方減弱
美國嘅落葉林開始凋零，變得光禿
以迎接寒冷黑暗嘅冬天
「季節更替」
有些生物依靠枯枝敗葉茁壯生長
但大部分物種必須為陽光極少的冬天
做特別的準備
大批動物不得
不一起長距離遷徙去尋找食物和温暖
30萬隻花臉鴨聚集在一起
向朝鮮半島南遷
以躲避西伯利亞的寒冬
這個遷徙的鳥群數量竟如此眾多
但地球上也有的地方沒有四季
在熱帶，陽光是直射的
這裏的氣温一年到頭變化不大
所以，這裏的森林生長十分茂盛
能夠供養如此多的生命
赤道森林只佔地球表面的百分之三
但它的動植物
卻超過全球動植物總量的百分之50
叢林天際，熱鬧非凡
這裏有猿猴、鳥類和幾百萬種的昆蟲棲息
到底有多少種，我們無法確知
往下探索，叢林的特質跟着變化
變得更黑暗、更潮濕
居住着完全不同種類的動物和植物
只有不到百分之二的陽光會照射到地面
不過即使如此，這裏依然生氣蓬勃
在新幾內亞島上
光是極樂鳥的種類就有42種之多
一種比一種更令人稱奇
這片森林如此富足
很容易找到營養豐富的食物
這讓雄性六線蜂鳥有時間去做其他的事情
比如整理自己的表演場
一切必須整潔一心
一切就緒
確實令人印象深刻，但卻無人觀看
華美極樂鸚鵡用叫聲吸引雌鳥
它運氣不錯
可是
它用什麼東西真正吸引雌鳥呢？
雌鳥走開去，它還要考慮…
使出渾身解數，還不能讓對方滿意
很難不感到泄氣
太陽對海洋生命嘅影響
也和對陸地上一樣
海洋中生命最豐富的地方
是海浪和洋流能供給豐富營養
同時有陽光充足的海洋表層水域
南非好望角附近的海域就是如此
它是一片十分富饒的水域
夏天是豐饒的季節，海狗們開始產仔
食人鯊嘅襲擊可以在瞬間完成
通過放慢40倍嘅鏡頭
我們可以睇到這種大型
食肉動物所使用的技能
和它巨大的力量
如果偷襲失敗，它會緊追不放
世上
只有速度很快
但急轉身卻不如海狗靈活
這是靈活與力量嘅較量
海狗產仔後，食人鯊便會迅速行動
現在我們已經知道食
人鯊會隨着季節的變化
巡游數千公里
前往食物豐富的不同海域
烈日直射熱帶地區水域
驅動全球天候系統的運行
水汽從温暖的海洋蒸發出來
升空之後形成暴風雨
從海洋上產生的大風
過海跨洲進入內陸
它吹過撒哈拉時
引發世界上最大的沙塵暴
這些塵土越過半個地球
給亞馬遜叢林帶來養分
經過印度洋的海風帶着濕氣向北吹去
一直吹向喜馬拉雅山
空氣在上升的過程中，温度會下降
它攜帶的水分凝結成雲
然後變成給大地帶來生機的季風雨
這樣，由太陽提供動力嘅氣流
把濕潤嘅空氣帶到了各個大陸嘅中央地帶
沒有水，就等於沒有生命
但水在陸地上的分布卻極不均衡
沙漠佔陸地面積的三分之一，而且
這一面積每年
還在擴大
這是非洲南部的卡拉哈里沙漠
現在是旱季，數千隻大象已經出發
牠們不顧一切要去尋找水源
在整個南部非洲
動物都在為同樣的原因而遠行
非洲水牛也加入了遠征的隊伍
世界上只有這裏，有如此眾多的動物
為同樣急迫的原因而遷移
牠們都向一個巨大的內陸三角洲
奧卡萬戈沼澤進發
現在，它還沒有水，但水很快就會到來
危險的沙塵暴，阻擋了行進者的步伐
此時母子很容易失散
對於這對母子來説
他們避難所是前面幾公里出嘅一片森林
只有到達那裏之後，他們才能休息
象群大部分已經安全到達喇
最後，掉隊者終於從沙塵中出現喇
精疲力竭的小象
還是被沙塵弄得睜唔開眼
媽媽盡一切努力來幫助他
這時沙塵暴減弱了
但並不是所有的大象同樣幸運
一隻小象迷路了
它又渴又累
極力沿着媽媽的腳印往前走可惜
它走錯了方向
卡拉哈里沙漠旱季最嚴重的時候
奧卡萬戈三角洲有了水
它來自一千多公里之外的安哥拉高原的降雨
經過近五個月，才流到這裏
河水沖出了棲息在泥土中的昆蟲
讓斑鯨可以飽餐一頓
鯰魚隨波逐流行進
撿食任何鳥類沒有吃到的漏網小蟲
這是各種動物的季節性盛宴
數量不等的鳥群最先到達
先是肉垂鶴
接著是黑冠
緊跟鳥類而來的是非洲水牛
經過幾周跋涉，牠們的行程結束喇
水流過奧卡萬戈三角洲
卡拉哈里很多地方變成了美麗的天堂
水給我們這個星球帶來生命力
在這裏展現得最為充分
動物向奧卡萬戈三角洲的心臟地帶移動
踩出縱橫交錯的小道
牠們像血管一樣遍布着
一直延伸到有水的地方
確實
這是非洲少有的景象
充滿生機的水世界
有些動物完全適應這裏的環境
這些是水羚
一種羚蹄可以向外擴張的羚羊
讓他們能在水塘上快速奔跑
其他動物則是不太喜歡改變
埃及狒狒趟水時，擔驚受怕
水給所有的動物帶來一個豐饒的季節
獵狗
這是非洲最珍稀的哺乳動物之一
但卻是非洲大陸效率最高的食肉動物
牠們的秘密是團隊精神
黑斑羚是牠們最喜歡嘅獵物
牠們開始捕獵，對分散開來
從空中可以更清楚地看到牠們嘅部署
獵狗靠近獵物嘅時候，牠們會分開嚟
對獵物形成包圍圈
牠們似乎把黑斑羚圍在中間
牠們一聲不響地向前做好攻擊準備
牠們的耳朵能夠覺察到最輕微的響動
圍捕開始喇
三隻獵狗圍捕一隻黑斑羚
沒有成功
為首的鬣狗把黑斑羚驅趕到
了埋伏在兩側的鬣狗圈內
根據對黑斑羚逃跑線路的預測
為首的獵狗在一腳之間
加入到側翼隊伍中做最後的攻擊
成功覆蓋在次一局，一對一
獵狗有耐力，黑斑羚有速度
跳進湖裏是一種絕望的做法
黑白鯉游泳技術不高
鬣狗知道，牠們的獵物要麼上岸
要麼淹死
這是一場等待嘅遊戲
其他獵狗在叫喚
牠們已經在森林裏捕到了獵物
只是呼喚大家去分享
這隻黑斑羚是一個幸運兒
這麼大嘅獵狗群一天只捕獵一次
所有獵物都是共享
這隻黑斑羚躲過一劫
大象嘅長途旅程快結束喇
經過數週嘅旅行，牠們已十分疲勞
領頭象已經聞到了水嘅氣息
鼓勵象群做最後嘅努力
小象們已經精疲力竭
但牠們的媽媽已經有過這樣的經歷
知道牠們離水已經不遠了
經過數百公里的行程
他們終於到達了目的地
這些大象嘅生命被太陽引起的一年
一度嘅雨季和旱季嘅節律主宰着
在地球嘅最南端
太陽再次升起
驅走了長達四個月嘅持續黑暗
帝企鵝再也不用
蜷縮着身體雄性帝企鵝仍然帶着整個冬天
他一直悉心呵護的企鵝蛋
太陽返回來了
蛋也孵化了
其他的鳥還沒有歸來
但帝企鵝在歷經漫長黑暗的冬天之後
已經讓小企鵝領先一步到達
現在這些小企鵝已經準備好
牠們急不可耐地要充分利用南極
短暫的夏天